# UPnL 회칙

## 제 1 장  총  칙

### 제 01 조 (명칭)

본 모임의 명칭은 "UPnL"로 하고 "유피넬"이라고 읽는다.

### 제 02 조 (목적)

1. 회원들간의 전공 지식 교류와 그에 관련된 경험을 함께 쌓는다.
2. 사회에 기여할 수 있는 프로그램을 개발하고 우쭐거린다.
3. 회원들간의 친목을 도모한다.

###  제 03 조 (소속)

본 모임은 서울대학교 공과대학 컴퓨터공학부에 소속된 동아리이다.

## 제 2 장 회  원

### 제 04 조 (회원의 정의)

1. UPnL의 회원은 회장이 정한 기간 및 방법을 준수하여 가입 의사를 밝히고 회장에 의해 승인된 사람을 말한다.
2. UPnL의 회원은 정회원, 준회원, OB, 신입회원으로 구성된다.

### 제 05 조 (회원의 권리)

모든 회원은 자유롭게 자신의 의사를 표시하고 활동에 참여할 권리를 가진다.

### 제 06 조 (회원의 의무)

1. 모든 회원은 회칙 준수의 의무를 가진다.
2. 회원으로서의 명예를 지킨다.
3. 공식 활동의 결과를 문서화해야 한다.

### 제 07 조 (정회원의 정의)

정회원이란 12조의 정회원 승격절차를 통과한 사람 중 OB가 아닌 회원을 칭한다.

### 제 08 조 (정회원의 의무)

1. 기본 회비를 납부해야 한다.
2. 총회에 참석해서 자신의 이번 시즌 활동 및 다음 시즌 활동 계획을 보고해야 한다.
3. 본 모임의 총회를 제외한 공식활동중 적어도 한가지에 연 1회이상 참여해야 한다.
4. 새로이 정회원이 된 자를 축하해 주어야 한다.

### 제 09 조 (정회원의 권리)

1. 정회원은 회장의 선거권과 피선거권 및 의결권을 가진다.
2. 정회원은 정회원 신청자에 대한 승격승인권을 가진다.
3. 정회원은 OB가 될 권리가 있다.
4. 정회원은 UPnL의 공공 자산을 자유롭게 이용할 수 있다.

### 제 10 조 (준회원의 정의)

준회원이란 정해진 기간 이내에 신입회원 과제를 제출해 준회원으로 승격된 회원 중, 정회원으로 승격되지 않은 사람을 칭한다.

### 제 11 조 (준회원의 권리)

1. 준회원은 정회원의 허락 하에 UPnL의 공공 자산을 자유롭게 이용할 수 있다.

### 제 12 조 (정회원 승격)

1. (승격 신청) 준회원은 언제든지 정회원 승격의사를 표시하고 승격절차를 시작할 수 있다.
2. (승격 조건) "필요인정수"만큼의 정회원에게 승격 동의를 받는 것이 정회원 승격조건이다.
   1. "필요인정수"는 개편이 필요할 시 총회에서 결정한다.
   2. 현재 기준 : 정족수와 같음.
3. (조건 제시) 정회원은 신청자에게 조건을 제시할 수 있다. 단, 조건은 승격게시판에 공개적으로 제시되어야 한다.
3. (유효 인정) 정회원이 승격게시판에 승격 동의 의사를 밝히는 글을 게시해야 유효하다.
4. (기간 제한) 승격 신청한 시즌 종료 전까지 후보자는 "필요인정수" 만큼의 동의 수를 채워야 한다.
5. (승격 처리) "필요인정수"만큼의 동의를 받으면 다음 시즌부터 정회원으로 인정한다.
6. (승격 반려) 시즌 종료 전까지 "필요인정수"만큼의 동의를 받지 못하면 정회원으로 승격되지 못한다.

### 제 13 조 (OB)

1. 4시즌 동안 4번째 시즌 총회를 제외한 5장에 명시되어 있는 공식활동에 참여하지 않은 정회원은 다음과 같은 과정을 거친다.
    1. 회장은 대상자에게 4번째 시즌 총회 이전에 미리 대상자임을 통보해야 한다.
    2. 통보를 받은 다음 총회에서 벌금을 정산 후 OB가 된다.
    3. 벌금을 정산하지 않았을 경우 18조에 따라 회원 자격을 박탈한다.
2. 정회원 활동을 하지 않을 의사를 밝히는 경우 상기의 절차 없이 다음 시즌부터 OB가 된다.
3. OB는 정회원으로서의 모든 권리와 의무를 상실한다.
   1. 시즌이 시작할 때 넬방 사용료를 지불한 OB는 넬방을 이용할 수 있다.

### 제 14 조 (정회원으로의 이동)

1. OB만이 정회원으로의 이동을 신청할 수 있다.
2. 정회원으로 이동 신청한 OB는 다음 시즌부터 정회원이 된다.

###  제 15 조 (신입회원의 정의)

1. UPnL에 신규 가입한 회원 중 준회원으로 승격되지 않은 사람을 말한다.
2. 회장에 의해 가입이 승인된 순간부터 회원의 의무와 권리를 지닌다.

### 제 16 조 (신입회원의 권리)

신입회원은 정회원의 허락이 있으면 UPnL의 공공 자산을 자유롭게 이용할 수 있다.

### 제 17 조 (신입회원의 의무)

1. 신입회원은 가입 후 첫 총회 전까지 신입회원 과제를 해결해야 한다.
2. '신입회원 과제'는 회장이 '신입회원 과제' 라고 지정한 것을 의미한다.

### 제 18 조 (준회원 승격)

1. 신입회원 과제를 제출한 신입회원이 회장의 승인을 받으면 준회원으로 승격된다.

### 제 19 조 (회원자격의 박탈)

1. 본 모임의 목적에 반하는 등의 이유로 모임 발전을 저해한 회원은 전체 정회원의 과반수가 출석한 회의에서, 출석 정회원의 2/3이상 찬성으로 회원 자격을 박탈당할 수 있다.
2. 박탈 대상이 되는 정회원은 정족수에서 제외한다.
3. 수시로 회칙을 준수하지 않는 회원은 1항과 동일하게 회원 자격을 박탈당할 수 있다.
4. 4시즌 동안 4번째 시즌 총회를 제외한 5장에 명시되어 있는 공식활동에 참여하지 않은 정회원이 벌금을 정산하지 않았을 경우 회원 자격을 잃는다.
5. 3시즌 동안 활동에 참여하지 않은 준회원은 회원 자격을 박탈당할 수 있다.
6. 신입회원 과제를 수행하지 못한 신입회원은 회원 자격을 박탈당할 수 있다.
7. 회장은 박탈 대상이 되는 회원에게 미리 대상자임을 통보해야 한다.
   1. 통보 이후에도 응답이 없는 회원은 회원 자격을 잃는다.

### 제 20 조 (회원의 탈퇴)

1. 모든 회원은 자유롭게 본 모임에서 탈퇴할 수 있다.
2. 탈퇴 시는 반드시 회장에게 미리 알려야 한다.

###  제 21 조 (기한의 연장)

1. 어쩔 수 없는 사연으로 학교에 오지 못하게 된 경우 모든 시즌 계산에서 제한다.
2. 그 사연은 다음과 같다.
    1. 군대
    2. 실연
    3. 공부를 목적으로 한 해외 연수
    4. 그 외 정회원을 대상으로 한 투표에 의해 승인된 사연

## 제 3 장  회장단

### 제 22 조 (회장단의 구성)

1. 회장단은 다음과 같이 구성된다.
    * 회장             1명
    * 부회장           1명
2. 겸임할 수 없다.

### 제 23 조 (회장)

1. 회장의 임기는 기본적으로 4시즌을 원칙으로 한다.
2. 회장은 본 모임의 모든 업무를 관장하며 전체 회원을 대상으로 하는 모든 회의의 의장이 된다.
3. 회장은 본 모임을 대표하며, 모든 행사의 총 책임자가 된다.
4. 회장은 모든 행사에 대한 일정을 공지할 의무가 있다.
5. 새로운 회장은 당선 직후 새로운 부회장을 임명해야 한다.
6. 회장이 더 이상 업무를 수행할 수 없을 경우 부회장이 남은 임기동안 회장이 된다.
7. 회칙 해석에 분쟁이나 논란이 발생할 경우 회장의 판단을 우선시한다.

### 제 24 조 (회장 피선거권)

모든 정회원은 회장 선거 출마 자격을 가진다.

### 제 25 조 (회장 선거 방법)

1. 회장은 전 회장의 임기가 끝난 직후 총회에서 선출되며, 전체 정회원을 대상으로 한 무기명 투표 결과 최다 득표자를 회장으로 한다.
2. 총회에 참석하지 않은 경우 그 선거의 선거권을 포기한 것으로 간주한다.
3. 모든 정회원은 자동적으로 회장 선거에 출마한다.
   1. 단, 회장 선거가 있는 총회에서 OB 전환을 희망한 정회원은 피선거권을 가지지 않는다.
4. 선거권이 있는 각 회원은 서로 다른 두 후보에게 투표해야 한다.
5. 회장 선출 직후부터 새로운 회장이 업무를 개시한다.
6. 정회원의 과반수가 찬성할 경우 선거를 다음 총회까지 최대 1회 연기할 수 있고, 이 경우 회장의 임기는 다음 총회까지 연장된다.

### 제 26 조 (회장 탄핵)

1. 정회원 전체 및 준회원의 과반수가 출석한 회의에서, 출석 회원의 3/4 이상 찬성으로 회장 자격을 박탈할 수 있다.
   1. 단, 부득이하게 참석하지 못하는 정회원은 서명을 통해 출석 및 투표를 대체할 수 있다.

### 제 27 조 (부회장)

1. 본 모임의 회장을 도와 공식활동의 원활한 진행과 모임의 발전을 도모한다.
2. 회장 부재시 회장의 업무를 대신 수행한다.
3. 본 모임의 공공자산을 관리한다.
4. 부회장의 임기는 4시즌을 원칙으로 한다.

## 제 4 장  운영진

### 제 28 조 (운영진의 구성)

1. 운영진은 다음과 같이 구성된다.
    * 회계             1명
    * 인프라 관리팀
      * 인프라 담당자    1명
      * 서버관리팀       
      * 웹마스터팀       
2. 회장은 언제든지 운영진을 임명할 수 있다.

### 제 29 조 (회계)

1. 본 모임의 회비를 관리한다.
2. 회계는 본 모임의 통장을 본인 명의로 개설하고 공정하게 관리할 의무를 가진다.
3. 회계는 재정의 수입과 지출에 대해 그 내역을 기록한 장부를 작성할 의무를 가진다.
4. 회계는 그 시즌의 수입과 지출에 대해 총회에서 발표할 의무를 가진다.

### 제 30 조 (인프라 관리팀)

1. 인프라 관리팀은 본 모임이 보유한 공공자산(회칙 6장 참조) 중 서버와 서버에서 서비스되고 있는 웹서비스를 책임지고 관리한다.
2. 인프라 관리팀은 서버 관리팀과 웹마스터팀, 인프라 담당자로 구성된다.
3. 웹마스터팀은 본 모임이 보유한 웹서비스를 책임지고 관리한다.
4. 서버 관리팀은 본 모임이 보유한 서버를 책임지고 관리한다.
5. 서버 관리팀은 계정의 발급 및 관리를 담당한다.
6. 서버 관리팀은 어떠한 경우에도 개인 정보를 철저히 보호할 의무를 지닌다.
7. 인프라 담당자는 인프라 관리팀의 공식적인 소통 창구 역할을 한다.
8. 서버 관리팀과 웹마스터팀은 인프라 담당자에게 각 팀의 담당 업무를 교육할 의무가 있다. 

### 제 31 조 (운영진의 자격)

신입회원을 제외한 모든 회원은 운영진이 될 수 있다.

## 제 5 장  공식 활동

### 제 32 조 (프로젝트)

1. 프로젝트라 함은 UPnL의 이름으로 개발하는 것을 말한다.
2. 프로젝트의 발주자는 프로젝트가 발주되었다는 사실을 회장에게 알려야 할 의무가 있다.
3. 프로젝트의 발주자는 공개적으로 사람들을 모으고 프로젝트를 알릴 권리가 있다.
4. 프로젝트의 발주자는 프로젝트의 진행 상황에 대해 문서화할 의무가 있다.
5. 프로젝트의 참가자는 같은 프로젝트에 참여하고 있는 타인의 지식 재산권을 보호할 의무가 있다.
6. 프로젝트의 책임자는 프로젝트를 일시적 혹은 영구적으로 중단할 때 중단 여부를 회장이 알게 할 의무가 있다.
7. 진행 중인 프로젝트의 참가자 중 최소한 한 명은 매주 정기모임에 참석해 진행 상황을 보고할 의무가 있다.
8. 유피넬 회원이 아닌 인원도 프로젝트의 참가자가 될 수 있다.
   1. 단, 프로젝트 참가자 중 최소 1명은 유피넬 회원이어야 한다.

### 제 33 조 (워크샵)

1. 워크샵이라 함은 회장이 워크샵이라고 한 자리에서 자유로운 주제로 발표하거나 경청하는 것을 말한다.
2. 정기 워크샵은 각 시즌 별로 1회 열린다.
3. 워크샵이 끝나면 모든 발표자는 자신의 워크샵 발표 자료를 홈페이지에 게시할 의무가 있다.

### 제 34 조 (아이디어제안회)

1. 아이디어제안회라 함은 회장이 아이디어제안회라고 한 자리에서 UPnL 프로젝트에 대한 아이디어 등을 발표하거나 경청하는 것을 말한다.
2. 정기 아이디어제안회는 봄 시즌, 가을 시즌마다 1회 열린다.
3. 아이디어제안회가 끝나면 모든 발표자는 자신의 발표 자료를 홈페이지에 게시할 의무가 있다.

### 제 35 조 (스터디)

1. 스터디라 함은 UPnL의 이름으로 함께 모여 공부하는 것을 말한다.
2. 스터디는 회장의 사전 동의 하에 이루어져야 한다.
3. 스터디의 발주자는 첫 모임 전에 유피넬 게시판에 스터디의 내용에 관한 글을 쓰고, 사람을 모아야 한다.
4. 스터디의 참가자들은 자신이 공부한 내용을 문서화 할 의무를 가진다.
5. 유피넬 회원이 아닌 인원도 스터디의 참가자가 될 수 있다.
   1. 단, 스터디 참가자 중 최소 1명은 유피넬 회원이어야 한다.

### 제 36 조 (세미나)

1. 세미나라 함은 UPnL의 이름으로 발표하는 것을 말한다.
2. 세미나는 회장의 사전 동의 하에 이루어져야 한다.
3. 세미나의 발표자는 발표 전에 유피넬 게시판에 세미나의 내용에 관한 글을 쓰고, 사람을 모아야 한다.
4. 세미나의 발표자는 자신의 발표를 문서로 남길 의무를 가진다.
5. 세미나의 발표자는 유피넬 회원이어야 한다.

### 제 37 조 (전시회)

전시회 활동이라 함은 유피넬의 이름으로 프로젝트 결과물 등을 전시회에 출품하는 것을 말한다.

### 제 38 조 (총회)

1. 총회라 함은 정기적, 비정기적으로 회장의 이름하에 모여 안건을 토의하는 것을 말한다.
2. 정기 총회는 각 정규학기의 개강 및 종강일이 속한 주에 진행한다.
   1. 단, 전후 1주 범위 내에서 일정을 변경할 수 있다.
3. 정기 총회에서는 정회원 활동 보고, 지난 시즌 반성, 다음 시즌 계획, 회계보고를 필수적으로 한다.
4. 급한 안건이 생긴 경우 회장이 비정기 총회를 개최할 수 있다.

### 제 39 조 (정기모임)

1. 정기모임이라 함은, 매주 정기적으로 회장의 주도 아래 회원들이 모여 다양한 안건에 대해 논의하는 자리이다.
2. 정기모임은 매주 정해진 시간에 진행한다.
   1. 정기모임의 시간은 총회에서 결정한다.
3. 정기모임에서 프로젝트의 책임자는 프로젝트 진행 상황 보고를 필수적으로 한다.
4. 정기모임에서 스터디의 책임자는 스터디 진행 상황 보고를 필수적으로 한다.
5. 정기모임에서는 유피넬에서 진행하는 공식 행사에 대해 논의한다.
6. 모든 회원은 정기모임에서 다룰 기타 안건을 제안할 수 있다. 

### 제 40 조 (기타 활동)

기타 활동이라 함은 위에서 언급하지 않은 활동 중 회장의 동의를 받은 것을 말한다.

## 제 6 장  공공 자산

### 제 41 조 (공공 자산의 관리)

1. 공공 자산이란, 넬방, 넬방 안의 물건 중 개인 소유물이 아닌 것, 유피넬 서버를 의미한다.
2. 공공 자산의 모든 관리의 책임은 부회장에게 있다.

### 제 42 조 (넬방)

1. 본 모임이 사용하는 301동 314호 내부의 UPnL 동아리방을 "넬방"이라고 칭한다.
2. 회원은 "넬방"을 깨끗하게 사용할 의무를 가진다.
3. 회원은 두 시즌에 한 번 이상 넬방을 청소해야 한다.

### 제 43 조 (서버)

1. 회원은 타회원에게 피해가 가지 않는 범위 내에서 서버의 계정을 사용할 권리를 가진다.
2. 정회원은 소드락의 계정을 얻을 권리를 가진다.

### 제 44 조 (책)

1. "책"이라 함은 넬방에 존재하는 모든 책들 중 개인의 소유물이 아닌 것을 의미한다.
2. 정회원은 본 모임의 공동 소유한 책을 자유로이 빌려갈 수 있다.
3. 정회원이 아닌 모든 회원은 정회원의 허락하에 책을 빌려갈 수 있다.
3. 회원은 빌려간 책을 깨끗하게 보고 반납할 의무를 가진다.


## 제 7 장 회비

### 제 45 조 (회비)
1. 28조에서 명시된 회계가 관리하는 통장에 있는 금액을 UPnL의 "회비"라고 칭한다.
2. 회비는 다음에 명시된 행사의 경비 또는 공공 자산의 구매를 위해서만 사용할 수 있다.
   1. 유피넬 홈페이지의 "지름게시판"에 구매 신청이 올라온 후, 정회원 과반수의 동의를 받은 공공 자산
   2. 공식 활동 중 워크샵, 아이디어제안회, 총회 참가자를 위한 보급품
   3. 기타 회장이 인정한 활동을 진행하기 위한 대금
   4. 공식 활동 중 총회 및 기타 회장이 인정한 활동에 참가한 회원의 식사 비용

## 제 8 장  회칙 개정

### 제 46 조 (회칙 개정 절차)

1. 불합리하거나 부적절하다고 판단되는 회칙 조항에 대하여 회원 1인 이상이 개정을 제의할 수 있다.
2. 회장을 중심으로 개정 작업을 거쳐 가안을 공표한다. 단, 회장의 임기와 관련한 조항의 개정은 정회원의 과반수가 출석한 회의에서의 임기 결정이 앞서 이루어져야 한다.
   1. 회장이 부득이하게 참여할 수 없는 상황에서는 회장 없이 회칙 개정을 진행할 수 있다.
3. 9장에서 정해진 투표 규정에 의해서 새 회칙을 확정한다.
4. 개정 확정 후 회장은 회칙을 공표하고 회칙 내용은 바로 효력을 가진다.

## 제 9 장 투  표

### 제 47 조 (투표의 범위)

어떤 회원이든 어떤 사항에 대해서도 투표를 제안할 수 있다.

### 제 48 조 (투표의 성사)

1. 투표는 회장의 입석 하에서 전체 정회원의 2/3 이상이 출석해야 성사된다.
2. 전체 정회원의 정족수 이상 찬성해야 안건이 승인된다.

## 제 10 장 회  의

### 제 49 조 (안건의 발의)

1. 모든 정회원은 안건을 발의할 자격을 가진다.
2. 안건을 발의한 사람은 회의 1주일 전에 모든 정회원들에게 공지할 의무를 가진다.
3. 회장이 인정한 긴급 사항에 대해서는 위의 의무를 다하지 못해도 된다.

### 제 50 조 (회의의 성사)

정회원 수의 절반 이상이 모이면 회의가 성사된다.

## 용  어

### 제 01 조 (시즌)

시즌이란 총회가 끝나는 시점에서 다음 총회가 끝나는 시점까지를 말한다.

### 제 02 조 (정족수)

정족수란 floor(현재 정회원 수/2) 를 말한다.

## 부  칙

### 제 01 조 (시행일)

본 회칙은 공표일로부터 시행한다.

### 제 02 조 (초안 결정 절차)

본 초안은 모든 정회원을 대상으로 한 투표에 의해 결정되며, 정회원의 과반수가 투표하고, 투표자의 3/4 이상이 찬성해야 한다. 통과되지 못한 경우에는 적절한 수정을 거친 후 빠른 시일내에 재투표를 실시하도록 한다.

## 버  전

1. 회칙 1.00 : 2004.03.10
2. 회칙 1.02 : 2006.09.12
3. 회칙 1.1 : 2007.09.16
4. 회칙 1.11 : 2007.12.23
5. 회칙 1.2 : 2009.03.14
6. 회칙 1.21 : 2009.09.12
7. 회칙 1.22 : 2009.12.19
8. 회칙 1.23 : 2010.3.18
9. 회칙 1.3 : 2010.6.13
10. 회칙 1.4 : 2011.3.12
11. 회칙 1.40001 : 2011.3.12
12. 회칙 1.41 : 2011.3.15
13. 회칙 1.5 : 2011.6.19
14. 회칙 1.6 : 2011.9.3
15. 회칙 1.61 : 2012.3.3
16. 회칙 1.62 : 2012.9.8
17. 회칙 1.63 : 2012.9.8
18. 회칙 1.7 : 2013.3.9
19. 회칙 1.8 : 2013.6.22
20. 회칙 1.9 : 2014.3.8
21. 회칙 1.9.01 : 2014.3.8
22. 회칙 1.9.02 : 2014.6.21
23. 회칙 1.A : 2014.12.20
24. 회칙 1.A.1 : 2015.3.14
* 이후 git으로 관리되므로 따로 버전을 기록하지 않는다.

## 회비 세칙

### 제 01 조 (기본 회비)

기본 회비는 20000원으로 한다.

### 제 02 조 (넬방 사용료)

넬방 사용료는 기본 회비와 동일한 금액으로 한다.

### 제 03 조 (납부일)

기본 회비 및 넬방 사용료는 해당 시즌이 시작할 때 납부하는 것으로 한다.

### 제 04 조 (벌금)
* 총회 불참시마다 40000원의 벌금을 내야 한다.
* 단, 총회가 끝나기 전에 사유를 밝히고 활동 보고를 하면 회장의 판단 하에 벌금을 면제할 수 있다.